Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Juna.
Ah, Juna.
Wir haben also wieder einen Gast dabei.
Ja, offensichtlich.
Ja, unser Gast heute ist Juna Grossmann.
Ja, viele kennen dich wahrscheinlich als Irgendwie Juna.
Ja.
Und du bloggst auch.
Dein Blog heißt Irgendwie Jüdisch.
Ja.
Und du hast uns heute eine Geschichte mitgebracht.
Genau, ich erzähle euch was vom Tag.
Genau, ich erzähle euch was vom falschen Messias.
Der falsche Messias.
Weißt du schon, worum es geht?
Nein, keine Ahnung.
Nein?
Nein.
Okay, ich bin gespannt.
Ja, absolut.
Also der Kollege, um den es heute geht,
hat den Spitznamen der falschen Messias.
Eigentlich hieß er Sabatai-Zwi.
Er war nicht der einzige Messias oder dachte, er sei der einzige Messias.
Muss man vielleicht noch im Vorfeld sagen,
was ist der Unterschied zwischen Judentum und Christentum?
Ganz grundlegend, die Herren.
Naja, das Judentum hat kein neues Testament.
Das auch.
Und hat keinen Erlöser.
Noch nicht, ja.
Das heißt, das Judentum wartet noch auf den Messias
und die Christen denken immer schon da.
So, das war so ganz runtergebrochen.
Deshalb wartete man dann um 1600 irgendwas immer noch auf den Messias
und glaubte dann, dass es dieser Kollege Sabatai-Zwi war.
Der ist nämlich 1626 in Smyrna, ist heute in Ismir, geboren worden
und war schon ziemlich früh in der jüdischen Mystik unterwegs.
Also schon so ab 16 Jahre muss man dann wieder andersrum sagen,
eigentlich ist die Kabbalah, die jüdische Mystik, in dem Alter verboten,
weil sie zu gefährlich angesehen wird.
Also man muss eigentlich über 40 sein, verheiratet und berufsstehend,
Kinder haben, also dass die Gefahr, dass du abdriftest, nicht ganz so groß ist.
Das habe ich mir so als Hintergrund gedacht.
War wohl schon ein bisschen gefährlich.
Der ist dann auch schon relativ schnell ab 16 eben auch in die Askese abgewandert
und hat sich dann so seine persönlichen Gedanken da gemacht.
Und im Vorfeld eben dieses messianischen Glaubens,
dieser Kabbalah-Ausrichtung, hieß es dann, dass man eben mit Askese um Meditation
und so das Kommen des messianischen Zeitalters beschleunigen kann.
Und er war offensichtlich sehr charismatisch und konnte da Anhänger gewinnen.
Und dann gab es gleichzeitig, ihr seid die Historiker, ihr wisst es noch eher,
ich bin keine Historikerin, gab es eben gleichzeitig auch noch Pogrome in Europa
und dann spielte der Dreißigjährige Krieg auch noch eine Rolle.
Also es war irgendwie nicht so eine ganz kuschelige Zeit da.
Und dann sucht man sich natürlich als Mensch irgendeinen Ausweg.
Und Ausweg ist immer irgendein Retter, der von sonst woher kommt, wer es auch sei.
Und deshalb war man von ihm ziemlich begeistert.
Allerdings ist er deshalb auch tatsächlich verbannt worden,
weil er sich nicht so ganz an die Regeln gehalten hat
und auch die Gesetze ein bisschen anders ausgelegt hat als jemand anders.
Litt unter Depressionen, das weiß man so heute im Nachhinein
und versuchte dann bei jemand anderen Hilfe zu finden.
Und genau wurde im Vorfeld eben, weil er den Gottesnamen ausgesprochen hat,
was im Judentum verboten ist, eben Verband aus Smyrnam,
ging dann über Konstantinopel und so weiter nach Jerusalem
und wurde dort wieder gesandt nach Ägypten
und lernte über diesen Weg einen Herren namens Nathan, Benjamin Halevi aus Gaza kennen.
Der geht dann in die Geschichte ein als der Prophet von Gaza.
Also ich habe vorher von ihm auch noch nichts gehört gehabt.
Aber gut, er war ein Prophet und viele Leute haben auf ihn gehört
und offensichtlich konnte er Kranke heilen, besonders Depressive.
Deshalb ist dann Sabbatai dahin gegangen
und erfuhr dann nicht den Weg zur Heilung,
sondern dass Nathan der Überzeugung war, er sei der Messias
und verkündete das auch dann fröhlich, freundlich überall
und offiziell dann ab Ende Mai 1665 haben wir bald wieder ein Jubiläum.
Also er hat sich erst mal nicht selbst als Messias bezeichnet,
sondern der Prophet hat ihn bezeichnet.
Genau, genau. Also er schien irgendwie sehr charismatisch zu sein.
Viele Leute hingen ihm an und was er da gesagt hat,
aber gleichzeitig hat er eben mehrere religiöse Verfehlungen begangen,
die dann aber eben anderweitig begründet wurden.
Aber wenn jemand sagt, du bist der Messias und du berettest jetzt alle,
ja gut, das wird jetzt nicht jeder ablehnen, also macht er da auch freundlich mit.
Und daraus wurde dann eben auch ausgerufen, die messianische Zeit
und dass man jetzt umkehren möge und das Ergebnis war, er wurde aus Jerusalem verbannt.
So wohin also dann gehen? Gehen wir zurück nach Smyrna.
War nicht ganz so einfach, aber er hat es tatsächlich geschafft,
die dortige Gemeindeleitung abzulösen.
Das muss man ja auch erst mal können. Erst wird man dann rausgeschmissen,
dann geht man zurück und schmeißt die raus.
Okay, das heißt, er ist aber in Jerusalem, ist ihm gesagt worden, er ist der Messias.
Genau. Und da ist er rausgeworfen worden,
aber trotzdem waren Leute noch immer der Überzeugung, dass er der Messias ist.
Absolut. Und sind mit ihm dann auch mitgezogen.
Und haben sich auch gedacht, das ist normal, dass ein Messias,
der ist halt nicht immer überall beliebt, sondern der steigt auch auf die Füße.
Und das will ja auch nicht jeder und dann bringt man da Sachen durcheinander.
Und gerade ja Jerusalem, das gehört ja eigentlich auch noch dazu,
dass man da einziehen muss. Das ist ja dieser Glauben.
Diese Geschichte auf dem Pferd durch das Tor und so weiter.
Palmen und so Geschichten.
Ja, genau. So Spielerchen. Und jedenfalls ist er dann wieder in Smyrna
und wird dann als offizieller Messias dann betrachtet.
Und dann bricht ein regelrechtes Fieber in Europa und Nordafrika aus.
Und es gibt dann tatsächlich auch noch so Stiche, wo man dann so Wanderbewegungen,
ich vergleiche das immer gern mit so einem Goldrausch irgendwie,
dann irgendwie weg aus Europa Richtung eben Messias und messianische Zeit und so weiter.
Und dann hat er sich eingebildet, ja gut, dann gehe ich jetzt mal Richtung Konstantinopel
und übernehme den Job vom Sultan.
Und ist dann auch dahin gegangen, wurde allerdings verraten
und er wurde auf dem Weg festgenommen.
Wurde allerdings seltsamerweise eben nicht hingerichtet,
sondern in Gallipol, glaube ich, ist das Gefängnis relativ bekannt, in Haft genommen
und hat da aber fast wie so ein Hofstaat gehabt.
Also hat dann da über Jahre Empfänge gegeben und hat da mit Gelehrten korrespondiert.
Also hatte relativ wenig Einschränkung.
Und irgendwann kam da ein polnischer Kabbalist und meinte da,
nee, so ganz ist es nicht und in Ordnung.
Und ging dann wiederum zum Sultan und hat ihn da verpfiffen,
du, der will dir doch eigentlich an den Karren.
Und dann wurde Sabatai aus seinem schönen Haftort weiter verlegt.
Und dort wurde er dann vor die Wahl gestellt, der Klassiker Tod oder Konversion zum Islam.
So, was wird er nun gemacht haben?
Er ist wahrscheinlich konvertiert.
Genau. Er ist konvertiert und dann gibt es dann dieses schöne Bild.
Könnt ihr dann auch noch gucken.
Also die meisten Stiche, die es von ihm gibt, sind tatsächlich dann mit Torban.
Und das ist dann so das Zeichen, also ihr seht den hier,
ist dann so das Zeichen, so jetzt bin ich Moslem.
Und daraus ist dann ganz letztendlich der Sabbatismus entstanden, eine Sekte.
Die sind nicht wirklich Moslems gewesen.
Die waren nach außen hin Moslems und haben dort gelebt,
aber nach innen weiter Juden, haben das dann aber zusammen mit diesem Propheten,
der aber nicht übergetreten ist, dem Prophet von der Gaza,
auch so verkauft, dass es in Ordnung ist.
Das kann man schon so machen und wir nehmen alles zusammen.
Und haben dann auch ziemlich gut irgendwie dann ab 1666, war dann die Konversion gelebt
und haben auch ziemlich viele Anhänger dabekommen.
Also sind rund 200 Familien dann gleich mit übergetreten.
Und der Sultan dachte, das ist ein prima Zeichen, irgendwie alles tritt zum Islam über,
alles toll und hat es dann auch geduldet und hat ihm dann tatsächlich auch eine Rente gezahlt
und einen Titel gegeben.
Also dem ging es wirklich gut.
Und dann wurde aber sechs Jahre später dann doch verhaftet,
weil man doch gemerkt hat, er ist nicht so ganz dem Islam verhaftet, wie er sein sollte
und macht das alles nicht so richtig und wurde dann nach Albanien in die Verbannung geschickt.
Wo er dann auch schon 1676 tatsächlich, also mit 50, gestorben ist.
Und dieser aber dieser Sabatonismus blieb weiter und wurde auch weiter vertrieben
oder betrieben von diesen Propheten von Gaza.
Und er erzählte das immer weiter rum und es gab eben diese Familien,
waren dann aus diesen 200 Familien wurden immer mehr
und das verbreitete sich mit diversen Untersekten über ganz Europa,
also hauptsächlich in der Türkei, Italien und Polen.
Und blieb eigentlich schon, also es wirklich gibt,
die letzten Aufzeichnungen habe ich gelesen, dann irgendwann 1900 gab es auch noch so ganz kleine Ableger.
Aber es funktionierte eben als geschlossener Kreis die ganze Zeit, so beides auf einmal,
was man ja immer sagt, was es eigentlich nicht gibt.
Und sie lehnten das Judentum jetzt, also sie haben es nicht komplett behalten,
sie haben schon ein paar Sachen geändert, was ich total spannend fand.
Also jetzt, jeder Feministin geht jetzt auf die Palme, aber ich fand es trotzdem spannend.
Das einzige, was sie wirklich abgelehnt haben von den zehn Geboten,
war das Gebot, du sollst nicht Ehe brechen.
Das wurde dann so ein bisschen umformuliert.
Naja, aber das geht dann auch für die Frauen, also von daher ist es eher...
...hab ich Freie für alle.
Ja, genau so.
Und da soll es wohl auch im Islam eine ähnliche Parallele um 1100 irgendwas gegeben haben,
so dass man das, gerade das so aufhebt.
Jetzt ist ja die gute Zeit, jetzt brauchen wir das alles nicht mehr,
also lasst uns fröhlich dahin leben.
Und da gab es wohl dann bestimmte Feste, wo dann wirklich Frauentau stattfand,
also bis zu Orgien und so weiter.
Und das soll wohl sehr glaubwürdig sein, die Aufzeichnung.
Ich versuche mir das dann immer vorzustellen, wenn ich mir heute so einen Gottesdienst in der Synagoge angucke.
Ja, ein bisschen Leben, ne?
Und ja, wie gesagt, es ging dann auch weiter.
Und die haben sich dann, glaube ich, um 1910,
waren die letzten Aufzeichnungen von Leuten, die dann auch noch davon erzählt haben.
Und es gab auch eine polnische Abteilung quasi, das waren dann die Frankisten,
die sind dann einem Jakob Frank, glaube ich, jetzt muss ich gleich nochmal nachgucken, wie der Herr hieß, gefolgt.
Und die haben dann noch einen radikaleren Schritt betrieben,
die sind dann nämlich geschlossen zum Katholizismus übergetreten.
Ah, da schließt sich dann wirklich so der Kreis, oder?
Genau, genau.
Ich finde es einfach so spannend, diese Geschichte, also, weil sich das ja immer wiederholt,
zu annennen, wenn wir es heute nicht mehr Messias oder irgendwas, aber immer dieser Glaube irgendwie,
jemand wird mich retten und ich muss da nur hinterhergehen.
Eine Heilsgestalt.
Genau, genau.
Und aber gleichzeitig eben auch diese Gefähr... das ist einfach ja auch gefährlich,
also dass die Leute da nicht nachdenken und denken, ihr Heil irgendwo anders zu finden,
statt selber nachzudenken.
Und ich finde, der Sabata ist eine ganz spannende Person gleichzeitig,
aber, denke ich, Psychologen haben ihre wahre Freude an ihm,
weil er wohl auch so manisch-depressive Phasen hatte und in den manischen Phasen dann auch alle im Umfeld davon überzeugen wollte,
die müssen jetzt alle zum Islam übertreten,
während er dann in den anderen Phasen überhaupt nichts davon wollte.
Und er ist relativ unbekannt, also auch im Judentum wird, glaube ich, nicht so gerne darüber gesprochen.
Nicht mehr lang, ja?
Nicht mehr lang, nein, nein, nein.
Dann ist er aus mehreren Aspekten auch spannend, also vor allem dieser persönliche Aspekt, von dem du gesprochen hast,
aber auch diese Tatsache, dass er dann mit dem... dass er konvertieren muss zum Islam
und auch aber so dieser Sultan, der so ein bisschen die Augen... so ein Auge zudrückt,
obwohl er weiß, dass er eh nicht so ganz...
Aber es erinnert mich ein bisschen an diese Episode, die wir gemacht haben über die Janicjan,
die ja eigentlich christliche Kinder waren, die wir auch konvertieren haben müssen,
und er hat ihnen die Wahl gegeben, dass sie auch nicht konvertieren.
Also die haben trotzdem auch Janicjan werden können und trotzdem auch christlich ein.
Haben wenige gemacht und, weil du auch angesprochen hast, dass er dann auch eine Rente kriegt,
es erinnert mich deswegen auch an die Janicjan, weil ja die, die nicht gekämpft haben, die hat er ja an den Hof geholt,
weil er nicht zu viele aus seinem eigenen Umkreis am Hof wollte, um irgendwie so die Gefahr,
dass es irgendwie einen Putschversuch oder so von innen gibt, zu minimieren, hat er Leute von außen geholt.
Deswegen kann ich mir vorstellen, dass jemanden wie ihn, der sicher eine sehr interessante Gestalt war
und so eine Anhängerschaft gehabt hat, so weit er denen sein, im Hof zu haben,
damals quasi was von außen, mit dem er aber trotzdem irgendwie so Diskurs führen kann,
oder zumindest der irgendwie einen interessanten Einfluss hat.
Ja, es ist ja auch total spannend. Also wenn man dem jetzt nicht verfällt, jüdische Mystik, da kannst du dich schon verlieren drin.
Also das ist ja wahnsinnig spannend. Kritisch wird es dann, wenn man daran glaubt.
Aber, nee, aber das ist geil. Und natürlich hast du ein schönes Beispiel.
Du hast da jemanden von so einer aufmüpfigen Religion, die sich ja nie unterordnet und dann treten die geschlossen über.
Ja, bessere Werbung kann man ja gar nicht haben.
Und also ich fand das schon auch gleichzeitig aber trotz allem auch so ein Ticken ein Beispiel für eine Toleranz.
Also er weiß irgendwie, okay, der ist übergetreten, aber er macht trotzdem, das ist ja nicht so ganz geheim passiert.
Das hat ja wohl auch jeder gewusst, dass die weiter innerlich eher jüdisch leben und nach außen Islam.
Und sie begründen das ja auch selber mit irgendwelchen Schriften, dass das schon alles in Ordnung ist, wie das so läuft.
Und es ist ja auch wieder so was, man kann halt viel lesen in den Schriften.
Und in irgendeinem Aufsatz stand auch drin, er war eben ein großer Meister auch im Auslegen, je nachdem, wie er es braucht.
Und ja, charismatische Persönlichkeit.
Also so klassischer Opportunist halt, oder?
Ja, denke ich schon.
Nur so funktioniert so was, glaube ich auch wirklich so, dass man sich so durchschlängelt.
Und dann irgendwie trotzdem irgendwie seinen Status behält und so weiter.
Irgendwann hat er es offensichtlich übertrieben und hat dann gehen müssen, aber lange Zeit hat es funktioniert.
Hat er auch Schriften hinterlassen?
Ne, es ist nicht so viel da.
Also es ist wohl in der Türkei in den Archiven war ein bisschen was.
Und es sind ein paar Sachen dann wohl auch später, also in der Forschung dann mehr, dann in Israel dazu gekommen.
Deshalb ist es meist auf Hebräisch.
Aber jetzt so richtig ist da auch nichts überliefert.
Es gibt wohl so ein paar Gebetbücher, das entwickelt sich dann auch so ein bisschen.
Die schreiben weiter mit hebräischen Buchstaben, aber irgendwie kann keiner mehr Hebräisch.
Also es ist so alles ein bisschen mehr Überlieferung, denke ich.
Also von ihm direkt habe ich jetzt auch nichts gelesen.
Also es gibt diese, glaube ich, zwei, dies ist das ganz typische Bild mit dem Turban.
Und ich glaube, es gibt noch zwei andere Abbildungen, die ihn darstellen sollen.
Aber ansonsten gibt es da relativ wenig.
Und ich meine, andererseits ja, 50 Jahre und ständig umziehen.
Ich meine, jeder weiß, wer umzieht, der hinterlässt nicht so viel.
Wer ist denn die, also was ist denn die Hauptquelle für ihn?
Gershom Scholem.
Er hat einen Aufsatz in den, glaube ich, in den 50er Jahren.
Das ist so, das war der erste, der das dann da mal fokussiert hat.
Und er hat seine Quellen von wo?
Er hat eben aus diesen diversen Archiven und hat da ein bisschen zusammengesucht.
Also man findet auch immer ein bisschen unterschiedliche Beschreibungen von ihm.
Dieses, also ich fand das auch mit dem Depressiv, das taucht auch nur in zwei Texten auf.
In einem neueren jetzt einfach schlichtes jüdisches Lexikon.
Und eben bei ihm, und sonst taucht das gar nicht auf, wobei ich das doch sehr plausibel auch finde.
Ist halt eher zeitgenössische Interpretation von Handlungshandlungen.
Genau, also das ist interessant, diese Sekte, dann letztendlich, die hieß Dönme.
Ich spreche das garantiert falsch aus.
Das hat die Röhrtöse.
Ja, also gleich sagen.
Das kommt wohl eigentlich von Konversion.
Und unser wunderbarer Volunteer bei uns im Museum, der Nils, hat mir dann auch gesagt,
es geht wohl das Gerücht, dass der Döner deshalb Döner heißt, weil er sich ja auch umdreht.
Das fand ich eine schöne Anekdote.
Das muss ich unterbringen, ich hab's versprochen.
Sehr gut.
Danke Nils, heißt er.
Danke Nils dafür.
Ich würde gern nochmal, du hast ja gesagt, die Geschichte spielt ja Zeit der Reformation, der Glaubenskriege.
Was mich interessieren würde, hat denn die Reformation oder welche Auswirkung hat die Reformation auf das Judentum?
Also verändert das die Stimmung?
Ist er quasi nur in dieser Zeit möglich oder gibt es diese Personen auch, könnte man sich die früher oder später vorstellen?
Die kann, also der kann immer.
Also ich würde auch verhaften, der könnte heute noch, wenn er die richtige Kundschaft findet.
Nee, ich glaube, er selber mit der Reformation hat er, glaube ich, nicht so viel zu tun.
Das war dann einfach nur so ein allgemeines Stimmungsbild und Ängste, was ja einfach auch eine Rolle spielte und eben diese Pogrome und so weiter.
Was da einfach natürlich ihm in die Hand spielt.
Wenn die Leute einen Ausweg sehen, dann geht man da hin.
Aber jetzt sonst die Auswirkungen der Reformation, ja, es wurde einfach schwieriger für die Juden natürlich, für die Andersgläubigen,
die ja dann auch wieder die Aufmüpfigen waren und sich eben dann dem auch noch widersetzt haben.
Dabei war doch alles schon so schön überarbeitet und so zurechtgemacht.
Und dann wollten sie immer noch nicht übertreten, aber so war es auch.
Und ja, aber wie gesagt, das ist, glaube ich, das ist auch jüdische Tradition.
Das muss auch sein. Sonst wäre es kein Judentum mehr, wenn sie mich mehr schimpfen würden.
Magst du vielleicht noch ein bisschen über die jüdische Mystik sprechen, von der du vorhin geredet hast,
beziehungsweise die ja auch irgendwie so ein bisschen Auslöser dieser ganzen Geschichte war?
Ich halte mich da tatsächlich dran.
Also ich gucke da nicht, ich weiß so ein bisschen, dass es, also es gibt eben ganz viel so Zahlenmystik.
Dann dieses Bild vom Lebensbaum, das kennt man auch ganz viel. Das ist da drin.
Es gibt ja ganz viel Aberglauben, oder gab es zumindest auch im Judentum,
was hat sich überhaupt nicht unterschieden von anderen mitteleuropäischen Religionen.
Also mit Amuletten, die da hing, also bis heute.
Auch dieses, kennt man vielleicht auch, dieses rote Band ums Handgelenk. Das ist ja auch...
Aber das ist ja, das ist noch einmal so eine Untersparte, oder?
Ja, genau, genau.
Das ist nicht die klassische jüdische...
Nee, aber das sind einfach so Aberglaubenssachen.
Und du kannst natürlich, wenn du, also die jüdischen, oder die hebräischen Buchstaben sind ja gleichzeitig die Zahlen.
Und dann kannst du eben, wenn du dann die Schriften nimmst und das übersetzt, dann wieder in Zahlen,
dann kannst du wieder zu ganz anderen Sachen kommen.
Ich persönlich traue dem überhaupt nicht über den Weg.
Ich weiß, es Leute gibt, die gerade in diesen modernen Kabbalah-Bewegungen,
wo ist ja die Kabbalah-Center und das Kabbalah-Wasser und so.
Wenn es denen gut tut, bitte, dann sollen sie es machen.
Also ich glaube, heutzutage ist das mehr so eine Lifestyle-Geschichte.
Ja, spätestens seit Madonna, genau.
Genau, das ist so eine Lifestyle-Geschichte.
Aber ansonsten ist es eben, denke ich, Menschen im stillen Kämmerlein,
die sich dann halt ein bisschen mehr gedacht haben.
Und das ist, glaube ich, mit Distanz betrachtet, ist es sicherlich spannend.
Aber ich sehe so allem, was mit Aberglauben zu tun hat, so ausgesprochen kritisch gegenüber.
Deshalb bin ich da, glaube ich, die Falsche.
Ich bin da, glaube ich, in der Runde nicht allein.
Aber ich finde es ja auch immer spannend, wenn ich nicht daran glaube,
aber was Leute auch dazu bewegt, sich solchen Dingen hinzugeben.
Ja, wenn du weißt, wenn ich hier dieses Amulett da ran mache
und das Zeichen drauf ist, dass mich das schützt und du dann glaubst,
dann ist das ja auch was Gutes.
Und weil du das vorhin angesprochen hast, dass es hier quasi so eine Untergrenze des Alters gibt,
bevor man sich wirklich damit beschäftigen darf, was hat es damit auf sich?
Ja, man soll einfach schon so gesetzt sein.
Dass man nicht verführt wird.
Ja, genau. Es ist wirklich eine Sicherheitsmaßnahme.
Ich weiß jetzt nicht, wie weit sich daran gehalten wird,
aber das ist das, was ich von klein auf gehört habe.
Und ich meine auch, ernsthafte Kabalarschulen halten sich auch daran.
Also die dann wirklich jetzt jüdische, also nicht diese Modegeschichten,
sondern wirklich ernsthafte, die halten sich daran,
weil das auch innerhalb des Judentums als hochgefährlich angesehen wird.
Es ist sehr spannend, aber man kann eben, naja, dann zum Falschem Messias werden.
Das ist vielleicht nicht so ganz günstig.
Für den, der Falschem Messias wird, ist es nicht ganz so ungünstig.
Ja, ja.
Für die anderen.
Man kriegt eine Rente.
Vom Hof des Sultans.
Genau.
Ist er der einzige Falsche Messias, den es gegeben hat?
Oder ist er der bekannteste?
Er ist der bekannteste, aber das gab es immer wieder.
Und ich denke, es wird es auch immer mal wieder geben.
Bloß, dass es, glaube ich, heute noch ein bisschen schwieriger ist.
Aber das gab es davor schon.
Es gibt es ja im Islam, gibt es ja ähnliche Tendenzen auch.
Und naja, Christentum hat halt seinen dann behalten.
Die haben beschlossen, es ist der Echte.
Ja, aber für uns ist es der Falsche.
Aber gut.
Ja, du.
Ich meine, das ist ganz interessant,
weil das hätte bei Jesus genauso passieren können,
dass man sagt, in Wirklichkeit,
ich meine, es hat ja genug Anstrengungen gegeben,
zu sagen, naja, er ist nicht wirklich der Messias und so weiter.
Also, da hätte es nur von der einen Gruppierung
wahrscheinlich ein bisschen mehr gebraucht
und dann wäre er nicht der Messias gewesen.
Und dann wäre das Christentum in der Form halt auch dann nicht mehr existiert.
Vielleicht wäre es bei ihm ja auch anders gelaufen,
wenn die sich nicht alle so aufgesplittert hätten,
sondern nur eine Sektenrichtung geblieben wäre.
Also, das müssen ja unglaublich viele verschiedene
untereinander aufgeteilt sein, die nicht miteinander...
Weiß man das?
Am Ende liegt es ja daran,
dass die Römer das als Staatsreligion übernehmen, oder?
Ja, genau.
Und das ist dann der Punkt, wo es sich dann einfach verbreitet.
Genau, genau.
Und dann ist es Ende.
Da gibt es dann kein Zurück mehr.
Dann müssen wir dann damit leben, ja.
Sehr spannend.
Also, ich finde es auch so interessant immer,
weil du jetzt angesprochen hast,
was zeitgleich passiert hier, wie wenig ich dann doch schlussendlich weiß
über Dinge, die jetzt nicht gerade so zum Beispiel in Zentraleuropa passieren
und die jetzt auch nicht wirklich so auf meinem Radar sind.
Dass wirklich so, keine Ahnung, 1666 London brennt ab oder so.
Das ist irgendwie so meine Hauptassortation.
Gibt es gleichzeitig an Messias in Istanbul oder in Konstantinopel.
Also, sowas finde ich immer sehr spannend,
wenn ich so neue Geschichten höre.
Vielleicht sollten wir nur kurz jetzt noch anmerken,
weil wir das ganz am Anfang nicht gesagt haben.
Weil man im Hintergrund die ganze Zeit Menschen und Autos und Züge
und Dinge hört, wir sind ja nicht wie sonst irgendwie so zu Hause
vor dem Computer oder so, sondern wir sitzen auf der Republikan in Berlin.
Und da ist es schwierig, einen Ort zu finden,
wo wir überhaupt dieses Level an Ruhe haben.
Und das ist der leiseste Ort der Republikan, an dem wir hier sitzen.
Mit der kälteste Art der Republikan.
Der kälteste, weil wir müssen draußen sitzen.
Aber ja, das Lauteste ist wirklich der Zug.
Das muss man uns halt verzeihen.
Und es ist gleichzeitig die erste Episode, die wir draußen aufgezeichnet haben.
Richtig, die erste Outdoor-Folge.
Also, ich hätte mir ja gewünscht,
dass die erste Outdoor-Folge von Zeitsprung irgendwie Sonne hört.
Aber ja, was soll's.
Ja, vielen, vielen Dank.
Also, danke fürs Zeitnehmen und danke euch.
Danke für die Geschichte.
Und Richard, machen wir einen Feedback-Blog?
Machen wir einen Feedback-Blog.
Wer Feedback geben will, kann das auf Twitter machen.
Da bin ich, adstormgrass, du bist admeszner und juna.
Irgendwie juna.
Und wir haben natürlich einen Zeitsprung-Account auch.
Das ist zeitsprung.fm.
Und dann haben wir natürlich noch eine Website.
Das ist zeitsprung.fm und eine dazugehörige E-Mail-Adresse.
Feedback-Ads, zeitsprung.fm.
Auf Facebook kann man uns auch anschreiben und vor allem kommentieren.
Da ist die Adresse facebook.com.com.com.
Ja, man kann uns auch finanziell unterstützen.
Wir haben einen PayPal und einen Flatterbutton auf der Seite.
Und wir bedanken uns bei Konstantin, Pol, Jana und Stefan.
Vielen, vielen Dank.
Ja, vielen Dank.
Ja, in dem Fall danke dir, Juna, fürs Zeitnehmen, für die Geschichte.
Und wir geben einem das letzte Wort.
Der ist immer hart.
Wer ist das?
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Dann frage ich gleich, was ist deine Lieblingsfolge?
Jetzt hast du mich aber auf den Fuß erwischt.
Ich höre immer morgens auf dem Fahrrad, wenn ich zur Arbeit fahre.
Was ist denn die letzte Folge, die du gehört hast?
Ich weiß, dass ich einen Platten hatte.
Das weiß ich noch.
Okay.